# Lab 2
## Теоретичні питання
1.	Що таке власне значення і власний вектор матриці? Як вони обчислюються? 0.25 б.
   - Власне значення матриці - це деякий скаляр lambda, більший від нуля, що відповідає за стискання, або збільшення довжини вектора
     - det(A−λI)=0
   - Власний вектор матриці - це такі вектори, які при лінійному перетворенні не змінюють своєї орієнтації відносно старих координатних осей, тобто усі кути зберігаються, а змінюється тільки довжина вектора.
     - (A−λiI)*vi = 0
<br></br>
2.	Які властивості мають власні вектори симетричних матриць? 0.25 б.
   -  Власні вектори, що відповідають власним значенням, є ортогональними: vi * vj = 0
   -  Для симетричної матриці з різними власними значеннями можна побудувати ортогональний базис {v1, v2, .., vi}, де кожен власний вектор vi відповідає власному значенню λi
<br></br>
3.	Які можуть бути недоліки використання PCA, і які стратегії можуть використовуватися для подолання цих недоліків? 0.75 б.
   - Різний масштаб та яскравість по різному буде впливати на кінцевий результат роботи PCA
     - Для вирішення треба попередня обробка зображень, наприклад, нормалізація або стандартизація інтенсивності пікселів.
   - Можуть втратитись дрібні деталі зображення, які можуть бути важливими
     - Для подолання варто використовувати більшу кількість головних компонент для забезпечення збереження більшої кількості деталей
 <br></br>    
5.	Які переваги має діагоналізація матриці в криптографії? Як вона застосовується для шифрування та дешифрування повідомлень? 0.75 б.
   - Переваги:
     - Спрощення обчислень: діагоналізація перетворює матрицю в діагональну форму, що значно спрощує обчислення.
     - З першого випливає підвищення швидкості обчислення
   - Шифрування:
     - A = P*D*P^-1
     - Повідомлення X шифрується шляхом множення на матрицю A: Y = A*X, Y - зашифроване повідомлення.
     - Y = (P*D*P^−1)*X
   - Дешифрування:
     - Щоб розшифрувати повідомлення Y, його треба помножити на обернену матрицю ключа А^-1
     - X = (PDP^-1)^-1 *Y
     - X = PD^-1P^-1Y
